On hyperparameter tuning through Lipschitz global optimization

### 2023-08-15 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
minor corrections before translation of the first part

В современных условиях сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

В данной статье мы представляем фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt, ориентированный на решение задач выбора оптимальных значений гиперпараметров различных алгоритмов (включая методы машинного обучения и эвристической оптимизации). Статья построена следующим образом. В разделе х1 описана алгоритмическая основа методов глобальной оптимизации, реализованных в фреймворке, включая подходы к редукции многомерных задач к одномерным и решению задач с дискретными параметрами. В разделе х2 представлено описание фреймворка iOpt. В разделе х3 даны результаты численных экспериментов, как демонстрирующих использование фреймворка iOpt, так и сравнивающих его эффективность с другими известными фреймворками на модельных и прикладных задачах. В заключении приведены выводы и планы по развитию фреймворка.

@@

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации и TPE, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты
.
Одним из таких допущений о решаемой задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов \cite{Jones2021,Paulavicius2020,Strongin2020,Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}, которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации \cite{Sergeyev2018} и показали свою применимость ряде приложений \cite{Kvasov2008,CANDELIERI2019,Gubaydullin2021}.

@@

Дать характеристику фреймворка - язык разработки, используемые технологии, ориентация на какие задачи, и т.п.

>>>>

В настоящее время сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

В данной статье мы представляем фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt, ориентированный на решение задач выбора оптимальных значений гиперпараметров различных алгоритмов (включая методы машинного обучения и эвристической оптимизации). Статья построена следующим образом. В начале приведен обзор известных методов, используемых для настройки гиперпараметров. В section \ref{sec_lip} приведена математическая постановка задачи, описаны одходы к редукции многомерных задач к одномерным и решению задач с дискретными параметрами. В section \ref{sec_iOpt} описана алгоритмическая основа методов глобальной оптимизации, реализованных во фреймворке iOpt. В section \ref{sec_exp} даны результаты численных экспериментов, проведенных для сравнения эффективности фреймворка iOpt с другими известными фреймворками на модельных и прикладных задачах. В заключении приведены выводы и планы по развитию фреймворка.

@@

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации и TPE, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.

Одним из таких допущений о решаемой задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов \cite{Jones2021,Paulavicius2020,Strongin2020,Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}, которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации \cite{Sergeyev2018} и показали свою применимость ряде приложений \cite{Kvasov2008,CANDELIERI2019,Gubaydullin2021}.

@@

Фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt разработан в рамках выполенния проекта ``Strong Artificial Intelligence in Industry''.
Он предназначен для выбора оптимальных (в заданной метрике) значений параметров сложных объектов и процессов, например, методов искусственного интеллекта и машинного обучения. Фреймворк позволяет проводить точную настройку параметров моделей и методов, используемых в прикладных исследованиях в различных научных областях. Фреймворк iOpt разработан на языке программирования Python с использованием его стандартной библиотеки. Для его использования необходим установленный интерпретатор языка Pyhon версии не ниже 3.8. Фреймворк является open source и доступен по адресу https://github.com/aimclub/iOpt.

Фреймворк iOpt может использоваться при создании специализированных систем поддержки принятия решений для решения задач выбора оптимальных параметров сложных моделей или методов. Область применения фреймворка фокусируется на задачах настройки гиперпараметров, поскольку при решении задач этого класса возникают проблемы многоэкстремальности критерия оптимизации и отсутствия формульного описания исследуемой модели (модель вида «черный ящик»).
